---
layout: single
title: "Java Chapter 16 – 소켓 프로그래밍"
date: 2026-02-07
categories:
  - Java
  - java_grammer
tags: [Java, 문법]
author_profile: true
read_time: true
comments: true
share: true
related: true
sidebar:
  nav: "categories_sidebar"
---


# 자바 소켓 프로그래밍


자바의 소켓 프로그래밍을 공부하기 위해서는<br>
먼저 TCP/IP를 가볍게 알고 넘어가야 할 필요가 있다.<br>






## 1. TCP/IP 기초


TCP/IP는 Transmission Control Protocol/Internet Protocol의 약자로,<br>
서로 다른 컴퓨터가 네트워크를 통해<br>
데이터를 주고받기 위한 통신 규약들의 집합이다.<br>

TCP는 어떻게 안전하게 보낼지(전송 방식),<br>
IP는 어디로 보낼지(주소)를 담당한다.<br>

자바 소켓은 TCP/IP 프로토콜 중<br>
주로 TCP 위에서 작동한다.<br>


---


### [TCP]


자바 소켓에서 기본으로 사용하는 통신 방식은 TCP이다.<br>

TCP는 다음과 같은 특징들을 가지고 있다.<br>


1. 연결 지향
-> 통신 전에 먼저 연결을 맺는다.<br>


2. 신뢰성 보장
-> 데이터가 순서대로 손실 없이, 중복 없이 전달된다.<br>

3. 스트림 기반
-> 데이터를 연속된 바이트 흐름으로 처리한다.<br>


그렇기 때문에 자바에선<br>
InputStream/OutputStream으로 데이터를 주고 받는다.<br>


---


### [IP]


IP 주소는 네트워크 상의 컴퓨터를 식별하는 고유 번호이다.<br>
예를 들어 192.168.0.10 와 같은 숫자의 조합이 IP주소이다.<br>

IP 주소만으로는<br>
해당 컴퓨터에서 어떤 프로그램과 통신해야 하는지 알 수 없기 때문에,<br>
포트 번호가 필요하다.<br>


---


### [포트 번호]


포트(port)는 한 컴퓨터 안에서 실행중인 프로그램을 구분하는 번호이다.<br>
범위는 0에서 65535로,<br>
통신 대상은 IP + 포트 번호로 정확히 결정된다.<br>


---


### [TCP 연결 과정]


TCP의 연결 과정을 정리하자면 다음과 같다.<br>


1. 서버가 특정 포트에서 대기

2. 클라이언트의 연결 요청

3. 연결 성립

4. 데이터 송수신

5. 연결 종료








## 2. 소켓 프로그래밍


### [소켓(socket)]


소켓 통신은 개발자가 TCP/IP 프로토콜을 이용하여<br>
네트워크 통신 프로그램을 쉽게 작성할 수 있도록<br>
지원하는 기술이다.<br>

소켓(socket)은 두 응용프로그램 간의<br>
통신 연결 끝점(endpoint)으로,<br>
TCP/IP 기반 통신에서 데이터를 송수신하기 위한<br>
추상화된 통신 인터페이스이다.<br>

응용프로그램은 직접 상대방과 통신하지 않고,<br>
자신의 소켓을 통해 데이터를 보내거나<br>
소켓으로부터 데이터를 입력받는다.<br>

소켓은 IP 주소와 포트 번호의 조합으로 식별되며,<br>
이를 통해 통신할 상대방의 응용프로그램이 결정된다.<br>

자바의 Socket 클래스는<br>
TCP 프로토콜의 신뢰성 있는 데이터 전송 기능을 이용하여,<br>
데이터가 순서대로 손실 없이 전달되도록 한다.<br>


---


### [소켓과 서버 클라이언트 통신]


소켓 통신에서는 응용프로그램이<br>
서버와 클라이언트의 역할로 구분된다.<br>
일반적으로 정보를 제공하는 쪽이 서버이고,<br>
이를 요청하여 이용하는 쪽이 클라이언트이다.<br>

서버는 특정 포트에서 클라이언트의 접속 요청을 기다리며,<br>
클라이언트가 서버에 접속하면 통신이 시작된다.<br>


---


### [서버 소켓과 클라이언트 소켓]


자바에서는 서버 소켓과<br>
클라이언트 소켓을 사용하여<br>
서버-클라이언트 통신을 구현한다.<br>

서버 소켓은 클라이언트의 연결 요청을 수락하는 역할을 하며,<br>
연결이 성립되면 통신을 담당할 클라이언트 소켓을 생성한다.<br>

클라이언트는 클라이언트 소켓을 이용해 서버에 접속하고,<br>
실제 데이터 송수신은 이 클라이언트 소켓을 통해 이루어진다.<br>

즉, 서버 소켓은 연결을 기다리고,<br>
클라이언트 소켓은 데이터 통신을 담당한다.<br>
(서버 측에서 생성된 소켓과 클라이언트 측에서 생성된 소켓은<br>
서로 다른 객체이지만, 하나의 연결로 서로 통신한다.)<br>


---


### [서버 클라이언트 통신 프로그램 구성]