---
layout: single
title: "Java Chapter 15 – 입출력"
date: 2026-02-04
categories:
  - Java
  - java_grammer
tags: [Java, 문법]
author_profile: true
read_time: true
comments: true
share: true
related: true
sidebar:
  nav: "categories_sidebar"
---


# 자바 입출력 스트림과 파일 입출력







## 1. 자바의 입출력 스트림


자바에서 입출력 스트림은 <br>
응용 프로그램과 입출력 장치를 연결하는 통로 역할을 하며,<br>
데이터가 한쪽에서 다른 쪽으로 순서대로 전달되도록 한다.<br>

사용자는 키보드와 화면을 통해 프로그램과 상호작용하지만,<br> 
응용 프로그램의 코드는 키보드나 화면과 직접 입출력을 수행하지 않는다.<br>
대신 입출력 스트림 객체를 생성하고,<br> 
이를 통해 데이터를 읽고 출력한다.<br>

자바의 스트림은 입력 스트림과 출력 스트림으로 구분되며,<br>  
각 스트림은 한 방향으로만 데이터를 전송한다.<br>

스트림 입출력은 선입선출(FIFO) 방식으로 처리되며,<br> 
바이트 단위로 데이터를 처리하는 바이트 스트림과<br>
문자 단위로 데이터를 처리하는 문자 스트림이 존재한다.<br>


---


### [문자 스트림과 바이트 스트림]


자바에서 입출력 스트림은<br>
문자 스트림과 바이트 스트림 두 종류로 나뉜다.<br>

문자 스트림은 문자 단위로 데이터를 처리하며,<br>
문자 인코딩을 기준으로 데이터를 읽고 쓴다.<br>
따라서 문자 데이터가 아닌 이진 데이터를<br>
문자 스트림으로 출력하면<br>
문자가 깨지거나 의미 없는 기호가 출력될 수 있다.<br>

또한 문자 데이터가 아닌 정보를<br>
문자 입력 스트림으로 읽을 경우,<br> 
응용 프로그램에는 의도하지 않은 문자로 전달될 수 있다.<br>

바이트 스트림은 바이트 단위로 데이터를 처리하는 스트림으로,  
스트림을 통해 들어오고 나가는 정보를<br>
문자 해석 없이 순수한 이진 데이터로 다룬다.<br>
따라서 문자 데이터뿐만 아니라<br>
이미지, 오디오, 파일 등 모든 데이터를 처리할 수 있다.<br>

자바 플랫폼은 문자 스트림과 바이트 스트림을 이용한<br>
입출력을 지원하기 위해 다양한 클래스들을 제공하며,<br>
이들은 모두 java.io 패키지에 포함되어 있다.<br>

문자 스트림을 다루는 클래스는<br>
이름 뒤에 Reader 또는 Writer를 붙여 구분하며,<br>
바이트 스트림을 다루는 클래스는<br>
InputStream 또는 OutputStream 계열로 구분한다.<br>


---


### [스트림 연결]


스트림은 서로 연결하여 사용할 수 있으며,<br>  
이를 통해 바이트 스트림을 문자 스트림으로 변환할 수 있다.<br> 
다음은 바이트 스트림과 문자 스트림을 연결하는 예이다.<br>


```java
InputStreamReader rd = new InputStreamReader(System.in);
```


위 코드는 키보드 입력을 나타내는 바이트 스트림인<br>
System.in에 문자 스트림을 연결하여<br>
InputStreamReader 객체 rd를 생성한다.<br>

이렇게 하면 System.in은 사용자의 키 입력을<br>
바이트 단위로 입력받고,<br>
rd는 입력된 바이트 데이터를 문자 인코딩을 통해<br>
문자로 변환하여 응용 프로그램에 전달한다.<br>

자바 응용 프로그램은 다음과 같이<br>
입력된 키의 문자 값을 읽을 수 있다.<br>


```java
while(true) {
    int c = rd.read();  // 입력 스트림으로부터 키 입력. c는 입력된 키의 문자 값

    if(c == -1) {   // 입력 스트림의 끝을 만나는 경우
        break;  // 입력 종료
    }
}
```






## 2. 문자 스트림과 텍스트 파일 입출력


문자 스트림은 문자(character)를 단위로 다루는 스트림으로,<br>
바이너리 데이터를 그대로 처리하는 데에는 적합하지 않다.<br>

텍스트 파일은 문자로 구성된 파일이며,<br>
텍스트 파일을 읽고 쓰기 위해서는<br>
문자 스트림 기반의 입출력 시스템을 사용해야 한다.<br>


### [텍스트 파일 읽기]


* 파일 입력 스트림 생성(파일 열기)


파일을 읽기 위해서는 먼저<br>
파일 입력 스트림 객체를 생성하여<br>
파일과 연결해야 한다.<br>


```java
FileReader fin = new FileReader("c:\\test.txt");
```


FileReader의 생성자는<br>
스트림 객체를 생성한 후,<br>
지정된 파일을 찾아 열고 스트림과 연결한다.<br>


* 파일 읽기


fin.read()는 파일로부터 문자 하나를 읽어 int 타입으로 반환하며,<br>
파일의 끝(EOF)에 도달하면 -1을 반환한다.<br>

다음은 read()를 이용하여<br>
파일 전체를 읽어 화면에 출력하는 코드이다.<br>


```java
int c;

while ((c = fin.read()) != -1) {   // 문자 하나를 c에 읽어 들임. 파일 끝까지 반복
    System.out.print((char) c);    // 읽은 문자를 화면에 출력
}
```


파일의 크기가 큰 경우,<br>
한 번에 한 문자씩 읽으면 성능이 떨어질 수 있으므로,<br>
다음과 같이 배열을 이용해 여러 문자를<br> 
한 번에 읽는 방식을 사용할 수 있다.<br>


```java
char [] buf = new char [1024];

int n = fin.read(buf);  // 최대 1024개의 문자를 읽고, 실제 읽은 문자 수를 n에 반환
```


참고로 read()의 반환 타입이 char가 아닌 int인 이유는<br>
파일의 끝(EOF)을 나타내는 값 -1을 함께 표현하기 위해서이다.<br>

* 문자를 읽은 경우
-> 반환값은 0 ~ 65535 범위의 유니코드 값

* 파일의 끝에 도달한 경우
-> 반환값은 -1

즉, char로는 표현할 수 없는 -1 값을 반환해야 하므로,<br>
반환 타입이 int로 정의되어 있다.<br>

이 때문에 실제 문자를 사용할 때는<br>
다음과 같이 char 타입으로 형변환하여 사용한다.


```java
(char) c
```


* 스트림 닫기


스트림이 더 이상 필요 없게 된 경우 스트림을 닫아야 한다.<br>
스트림을 닫으면 사용 중이던 시스템 자원이 해제된다.<br>
닫힌 스트림으로부터는 더 이상 읽거나 쓸 수 없다.<br>


```java
fin.close();
```