---
layout: single
title: "Java Chapter 10 – 자바 GUI 스윙"
date: 2026-01-06
categories:
  - Java
  - java_grammer
tags: [Java, 문법]
author_profile: true
read_time: true
comments: true
share: true
related: true
sidebar:
  nav: "categories_sidebar"
---


# 자바의 GUI


GUI(Graphical User Interface)란,<br>
이미지 혹은 그래픽으로 그린<br>
버튼, 메뉴 등을 가진 화면에<br>
마우스와 같은 편리한 입력 도구를 이용하여<br>
사용자가 편리하게 입출력할 수 있도록 만든<br>
사용자 인터페이스이다.<br>

자바는 GUI 프로그램을 작성할 수 있도록<br>
표준 라이브러리를 제공한다.<br>






## 1. AWT와 Swing 패키지


자바는 GUI 기반의 응용 프로그램 작성을 위해<br>
다양한 GUI 컴포넌트(GUI component)를 제공한다.<br>

자바의 GUI 컴포넌트는<br>
AWT 컴포넌트와 Swing 컴포넌트로 구분되며,<br>
각각 java.awt 패키지와 javax.swing 패키지를 통해 제공된다.<br>


### AWT(Abstract Windowing Toolkit)


AWT는 자바 초기부터 제공된 GUI 패키지이다.<br>
AWT 컴포넌트는 각 운영체제에서 제공하는<br> 
네이티브 GUI 컴포넌트에 의존하여 구현된다.<br>
이러한 특성으로 인해 AWT 컴포넌트는<br>
중량 컴포넌트(Heavyweight component)라고 불린다.<br>


### Swing


Swing은 AWT를 기반으로 만들어진 GUI 툴킷이다.<br>

Swing 컴포넌트는<br>
운영체제의 네이티브 GUI 컴포넌트에 직접 의존하지 않고<br>
자바 코드로 구현되어 있으며,<br>
이로 인해 경량 컴포넌트(Lightweight component)라고 불린다.<br>

Swing은 AWT보다<br>
더 많은 GUI 컴포넌트와 기능을 제공한다.<br>

Swing 컴포넌트는<br>
AWT 컴포넌트와 구별하기 위해<br>
컴포넌트 이름이 모두 J로 시작한다.<br>

Swing은 AWT를 기반으로 하여 구현되었기 때문에<br>
AWT 패키지를 사용한다.<br>






## 2. 자바의 GUI 패키지


모든 GUI 컴포넌트들은<br>
java.awt.Component 클래스를 상속받은 클래스이다.<br>
그 중 대부분의 스윙 컴포넌트의 클래스 이름은 J로 시작한다.<br>


### 컨테이너(Container)


컨테이너란 컴포넌트를 포함할 수 있는<br>
특별한 GUI 컴포넌트이다.<br>

컨테이너는 java.awt.Container 클래스를 상속받은 클래스이다.<br>
Container 클래스는 java.awt.Component를<br>
상속받기 때문에, 컨테이너 또한 컴포넌트이다.<br>

그러므로 컨테이너는 다른 컨테이너에<br>
컴포넌트로 포함될 수 있다.<br>

컨테이너 클래스는 다음과 같다.<br>


```java
Frame, Panel, Dialog, Window  // AWT 컨테이너
JFrame, JPanel, JDialog, JWindow // 스윙 컨테이너
```


### 컴포넌트(Component)


컴포넌트는 화면에 출력될 수 있는 GUI 요소이며,<br>
이 중 컨테이너가 아닌 컴포넌트는<br>
다른 컴포넌트를 포함할 수 없고<br>
컨테이너에 포함되어야만 화면에 표시될 수 있다.<br>

AWT나 스윙의 모든 컴포넌트들은 java.awt.Component를 상속받기 때문에,<br>
Component 클래스는 모든 컴포넌트들의 공통적인 요소들을 구현하고 있다.<br>

최상위 컨테이너를 제외한<br>
대부분의 스윙 컴포넌트들은<br>
javax.swing.JComponent를 상속받는다.<br>
JComponent는 스윙 컴포넌트들의 공통적인 기능을 구현하고 있다.<br>


### 최상위 컨테이너(Top Level Container)


컨테이너 중에서 다른 컨테이너에 속하지 않고도<br>
독립적으로 존재하여 출력될 수 있는 컨테이너를<br>
최상위 컨테이너라고 한다.<br>






## 3. 스윙 GUI 프로그램 만들기


스윙으로 GUI 응용프로그램을 만들 때<br>
일반적으로 다음과 같은 과정을 거친다.<br>


1. 스윙 프레임 작성<br>

2. main() 메소드 작성<br>

3. 프레임에 스윙 컴포넌트 붙이기<br>


### 스윙 패키지 import


스윙 컴포넌트들을 사용하기 위해서는<br>
관련 패키지를 import 해야 한다.<br>


```java
import javax.swing.*;
```


GUI 프로그램은 이미지나 도형을 다루는 클래스와<br>
이벤트 처리를 위한 클래스를 사용하기 때문에,<br>
다음 import 문이 필요한 경우가 많다.<br>


```java
import java.awt.*;  // 그래픽 처리를 위한 클래스들의 경로명
import java.awt.event.*;  // AWT 이벤트 사용을 위한 경로명
import javax.swing.*; // 스윙 컴포넌트 클래스들의 경로명
import javax.swing.event.*; // 스윙 이벤트를 위한 경로명
```


### 스윙 프레임과 컨텐트팬


JFrame은 스윙에서 사용되는<br>
대표적인 최상위 컨테이너 중 하나이다.<br>

프레임이 출력될 때,<br>
프레임 내에 부착된 모든 컴포넌트들이 화면에 출력된다.<br>

컴포넌트들은 프레임 없이 독립적으로 화면에 출력될 수 없으므로,<br>
프레임이 닫히면 프레임 내의 모든 컴포넌트들도 함께 사라진다.<br>

스윙 컴포넌트들은 Content Pane에 부착되며,<br>
메뉴는 JMenuBar를 통해 프레임에 설정된다.<br>